Nesta aula, vamos falar sobre como
descrevemos a posição das coisas
no mundo. Na robótica, isso é realmente
muito, muito importante.
Por exemplo, no nosso problema em robótica,
podemos querer descrever a posição de um robô.
Podemos ainda desejar descrever a posição
de algo com o qual o robô queira
interagir. Por exemplo, talvez ele queira interagir
com minha garrafa de água. Logo, eu preciso descrever
a posição do robô, a posição da
garrafa e eu ainda estou interessado
em descrever a posição relativa.
Onde está a garrafa de água em relação ao
robô? E isso é, claramente, algo que
o robô gostaria de saber, caso
desejasse ir e pegar a garrafa.
Quando se trata de descrever a posição das coisas,
precisamos de um tipo de quadro de referência.
Esse é um aspecto bem importante em descrever
a posição das coisas no mundo. Aqui
está uma imagem do nosso mundo. E uma das
coisas que precisamos ter em mente é
que nosso mundo, a superfície do nosso mundo
está se movendo. Um ponto na superfície da Terra
– o equador está se movendo perto de 500 metros
por segundo no espaço. A Terra em si, se move
numa velocidade tão alta quanto ao redor do sol.
E ainda, nosso sistema solar se move numa velocidade
altíssima ao redor do centro da galáxia.
E a galáxia em si, se move incrivelmente
rápido em direção à constelação Leo.
Portanto, tudo está em movimento.
Se estamos tentando descrever onde as coisas
estão, é bem importante que consideremos o
quadro de referência.
Tudo está se movendo, logo nós apenas temos que
fincar, efetivamente, uma estaca no chão e dizer,
"Este é o ponto de referência e decidiremos
todas as posições relacionando-se a este
ponto". Isso é exatamente o que fazemos. Vamos
fincar uma estaca no chão. Por exemplo,
pego esta placa aqui e digo, "Esta é a
origem. Esta é a coordenada zero zero
e vamos medir todas as
distâncias a partir daqui.
E vamos criar um quadro de coordenadas.
Efetivamente, dois eixos ortogonais. Um eixo x,
e um eixo y, os tipos de coisas que você
aprende na escola. E vamos usar essas duas
distâncias, a distância sobre o eixo x, e a
distância sobre o eixo y, para assim descrever
a posição de um objeto
num espaço bidimensional.
Nesta aula, nós vamos manter as coisas
simples. Vamos apenas considerar a posição
em duas dimensões. Na próxima aula, eu vou
intensificar um pouco mais e falar sobre posição
em 3 dimensões.
Prosseguindo, pontos de referências são arbitrários.
Então, vamos falar, por um momento, sobre o sistema de
referência que usamos no nosso próprio planeta.
Então, aqui temos a representação do planeta Terra.
E isso é uma projeção. A Terra, é claro, é uma
esfera. Para fazer um mapa retangular
como esse, o que devemos fazer é cortar a esfera,
desenrolá-la e esticá-la, só então irá parecer
com um retângulo. Colocamos algumas linhas de
referência no globo. A mais importante delas,
talvez a mais óbvia, é o equador.
Visto que a Terra é uma esfera, temos um eixo
óbvio que é o eixo de rotação que o planeta
gira em torno> Você pode criar um plano orthogonal
a esse eixo de rotação que corta
a esfera em dois hemisférios iguais. Chamamos
essa linha de equador, que está mostrada
aqui em preto. Você pode visitar o
equador e pode ficar com uma perna
no hemisfério norte e a
outra perna no hemisfério sul.
Agora existe outra linha, que chamamos de
meridiano primário e ela passa ortogonal ao
equador e ela passa sobre o observatório de
Greenwich, em Londres.
Essa linha é completamente arbitrária. Ela não
precisa estar sobre o observatório de Greenwich.
Mas a convenção no nosso planeta é que usamos
a linha do observatório de Greenwich como
o meridiano primário. Você pode visitar Greenwich
colocar seu pé em cada lado
do meridiano primário nos
hemisférios oeste e leste do planeta.
A distância na direção horizontal é
referenciada como longitude e
a distância na outra direção, nos referimos como
latitude. Então temos linhas de longitude
e linhas de latitude que registramos na
esfera. E esses dois números, longitude
e latitude, são suficientes para descrever a posição em
qualquer ponto, qualquer lugar na superfície
do nosso planeta.
Agora temos essa linha arbitrária que eu
mencionei antes que chamei de meridiano primário
que passa pelo observatório de Greenwich. Se a
história tivesse sido diferente, nós teríamos
um meridiano primário diferente. Existe um
propósito para que o meridiano primário passe sobre
o observatório de Paris e se você visitar Paris
hoje, você verá a referida linha como a
Linha Arago na qual esse meridiano primário
"não existente" passa pela cidade de
Paris e foi nomeada para o astrônomo e
matemático francês, Arago, que propôs esse
meridiano particular.
Então, a mensagem pra levar pra casa de hoje é
que o meridiano primário é completamente arbitrário. Isso
é uma convenção em que todos concordamos.
É útil ter essa convenção e é assim
como descrevemos os pontos no planeta Terra.